En declaraciones a la revista Tres Puntos, que
reproduce un video que está en poder de Telefe,
aseguró que no sabía que el joven estaba en la
aeronave y que lo contrataron para recuperar un
maletín y luego huir. Dijo estar arrepentido y
pidió perdón a Zulema Yoma porque ignoraba que
estaba ultimando a Carlos Menem Jr.
Hace falta. Pidieron al gobernador Dualde que
preste a la justicia mendocina el sistema de
rastreos telefónicos Excalibur para investigar
el homicidio del joven bonaerense Sebastián
Bordón. La solicitud fue formulada por el juez de
esa provincia cuyana, Waldo Yacante, quien
entiende en el caso.
En defensa propia fue liberado por falta de mérito
el hombre que mató a un delincuente e hirió de
gravedad a otros dos que lo asaltaron en
Ituzaingó. Guillermo Schnapper declaró ante el
juez que está muy triste pero que no le quedaba otra
salida ya que está cansado de que la roben.
5 y 6, al no registrarse ganadores en la jugada
tradicional ni en la revancha, más de 4.600.000
pesos quedaron vacantes. Loto también quedó sin
dueño, más de 7 millones de pesos se acumulan para
el próximo sorteo, al quedar vacantes la jugada
tradicional y la modalidad de esquite.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados 9 décimos, humedad 85%, cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. De
martes a viernes, de cero a
dos. Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Música
Desde la edad de 15, la poesía ha sido mi pasión
principal, y nunca he intentado hacer ningún
trabajo o formar ninguna relación que pareciera
inconsistente con los principios poéticos. Y
esto a veces me ha dado la reputación de un
excéntrico. La poesía ha sido mi vida, pero la he
usado como una forma de aclarar mi sentido de la
naturaleza totalmente diferente de la poesía. Y
los temas que elegí siempre están conectados en mi
mente con problemas poéticos excelentes. A la
edad de 59, todavía estoy amusado con el paradoxo
de la continuidad de la poesía en la presente fase
de la civilización. Aunque considerada una
profesión de aprendizaje, es la única para la
estudia en la que no hay academias abiertas y en la
que no hay un cuchillo, sin embargo crudo, por el
que la proficiencia técnica es considerada...
ha iniciado esta nueva edición de Los
Palabristas, la voz de uno de los más singulares
poetas del siglo, como es, como es, ¿no?, como ha
sido, Robert Graves, quien nos estuvo leyendo
algún fragmento inicial de La diosa blanca en esta
selección de poemas en su viva voz que tenemos y que
hemos traído y pasamos en apenas un fragmento
porque hay que respetar también debemos
respetarnos a aquellos que no sabemos inglés
entonces también lo que es importante es escuchar
la voz independientemente como lo hemos hecho
alguna vez con voces de poetas alemanes o con voces
de poetas rumanos esto es escucharlos en su propio
idioma aún no conociendo bien ese idioma Porque
después está siempre la posibilidad, es un tanto
protésica, la posibilidad de la traducción, de la
traición. Pero es importante conocerles el
timbre, la coloratura, como también dicen en el
canto, la vibración, el sentido del tiempo, esa
voz que retumba como si estuviese siempre
hablando de un templo, que es la voz de Dylan
Thomas, que hemos escuchado alguna vez. La voz
rapidísima de Faulkner. Y hoy, como hemos
escuchado la de Robert Graves, que hemos traído a
los palabristas como portalón de esta noche, como
arco de ingreso, porque precisamente Roberto
Graves dice aquí en el acápite de un bello libro que
me han traído, que se llama Del Rey Desnudo, de
Graciela Sterzanini, dice en la cápita, ningún
poeta puede esperar comprender la naturaleza de
la poesía a menos que haya tenido una visión del rey
desnudo crucificado en el roble podado y
contemplado a los bailarines con los ojos
enrojecidos por el humo acre de los fuegos
sacrificiales marcando el compás con los pies,
los cuerpos toscamente inclinados hacia
adelante y cantando monótonamente, mata, mata,
mata, y sangre, sangre, sangre. Robert Graves, la
diosa blanca. Buenas noches, Graciela Esther
Zanini. Buenas noches, Esteban, ¿cómo estás?
Cuando te ha recibido Robert Graves, a quien yo
tuve la... realmente fue la zarla, la belleza de la
zarla, que me puso en un momento en conocimiento de
Graves, con quien pasé una tarde de esas
inolvidables de mi vida en su casa de Mallorca. con
él ya mayor, ya casi amnésico, ya no podía hablar,
pero pedía que lo paseara debajo de los limoneros y
de las vides allí, de las viñas de su propia quinta.
Estábamos con Lucía, su mujer y su hija, un hombre
altísimo, un hombre casi de dos metros, que tenía
ahí su propia imprenta, una imprenta muy bella
donde se imprimieron algunos de sus libros, allí
en Mallorca. y a donde acudían anualmente para su
cumpleaños sus amigos, entre los que estaban
Lorenzo Oliver, Vivian Lito, Gilgo, toda la gente
del Old Vic. Y entonces se armaban allí unas
extrañísimas escenas griegas, en el sentido más
poético de la palabra, vestían de túnica griega,
vestían con...
Con laureles en la cabeza, ¿cómo se llamaría esto?
¿Coronas de laureles? Las coronas de laureles.
comían los platos típicos que se registran así en
los testimonios griegos vivían realmente la
antigua Grecia y para ese cumpleaños de Robert
Grave y esa fiesta que duraba una semana había un
pequeño hemiciclo, un pequeño teatro hecho en la
piedra un anfiteatro muy pequeño para unas 100
personas, ¿no? por unos 100 asientos,
daba sobre una cala, sobre el mar, sobre el
Mediterráneo, y allí se hacía cada año, para esa
semana de celebración del Graves ya mayor, de los
60 años para arriba, se hacía una pieza teatral que
Graves escribía, así que hay como unos 25 guiones
de los cumpleaños de Graves, y además hechos por
todos actores fabulosos, ¿no? es totalmente de
fábula te doy esto así como ingreso porque creo que
además es una buena anécdota traer y más
tratándose de una poeta como Graciela Sterzanini
que ha tomado a Grace casi como el padrino de este
libro tan bello que se llama Del Rey Desnudo ¿cómo
empezó esto?
un poco como una fatalidad hace unos 14 o 15 años Con
un primer poema que quedó ahí como un intento,
donde esta cosa tan remanía de decir, bueno,
Cristo habrá querido ser crucificado, se dejó
crucificar porque ¿qué pasó? Bueno, quedó ese
atisbo, pasó el tiempo, hizo otras cosas. Recién
en 1992, en el primer día, en el día de inauguración
de la Feria del Libro del 92, aparece unas dos o tres
líneas completas que quedaron que son el poema
Amantísima que es el que inicia el libro y cuando me
di cuenta que estaba diciendo que ninguna
posibilidad de error me es propia dije Dios mío,
no, evidentemente yo no aquí hay un error no, no,
efectivamente hasta que detecté que esta
criatura que estaba apareciendo en el poema No era
un personaje, era ella, la diosa, en persona. Y
entonces, claro, ninguna posibilidad de error le
es propia a ella. Habla la luna, todo el tiempo
cuenta estas historias porque no es ni buena ni
mala, estuvo ahí nada más y nada menos. Fue la
gran... Testigo, ¿no? Tal cual. Ahora, Graciela
Sterzanini, uno no llega a una ópera prima como la
tuya, porque como creo sé, quiero saber, este es tu
primer libro. No se llega a trabajar un libro con
esta madurez, con este rigor, con este sentido
además del tiempo, de la palabra. está todo como
escandido, está bien medido todo,
hay un buen trabajo de lenguaje en el sentido de que
no está allí ronroneando una retórica que siempre
molesta al poema, hay una desnudez, es el idioma
además
para un gran friso poético de una de las metáforas
humanas más bellas seguramente como es la
metáfora. La metáfora cristiana, ¿no? Por lo
tanto, uno supone que delante de este libro hubo
otros que no llegaron a luz por razones tal vez
críticas, no autocríticas. Tentativas,
tentativas. Porque justamente hoy hablaba con
una muy querida amiga de esto. No está maduro. Y a mí
la fruta verde me produce dolor de panza. Cuando se
trata de poesía me produce un dolor en otro lugar
que no es clasificable. ¿Por qué? Es en todo el
cuerpo, no es que me diera una mujer en todo el
cuerpo, no es eso, Borgiano. Me molesta
profundamente cuando noto, estoy leyendo un
texto de alguien y me doy cuenta que hay prisa en él.
Creo que la poesía, si tardó tanto tiempo el hombre
en crear un alfabeto primero, luego un manual de
uso mental, después la puesta en práctica de la
lengua, y más tarde esta elaboración para llegar a
decir las cosas bellamente, como las dice Graves
con precisión, como Frost, que por ahí es más,
podríamos decir, más contemporáneo, más rural.
Pero uno no tiene el derecho de apresurar La
escritura por verlo impreso. Yo tengo 50 años,
Esteban. Estoy contenta porque pude hacer un
libro. No sé si voy a hacer más, tengo en
preparación sí otro. Pero no había prisa, en
ningún momento hubo prisa. No puede haberla. Como
no hay prisa en esta música que va a acompañar hoy al
Rey Desnudo de Graciela Ester Zannini.
Amén.
¡Gracias
por ver el
video!
Amén.
¡Oh, sabián!
¡Oh, Dios! ¡Oh,
Dios!
Gracias
por ver el video.
por
ver el video
Música
Estás escuchando Los Palabristas en la Operación
Técnica Clara Montesino, en la locución Eduardo
Ostreica, en la producción Jorge Zunino y Esteban
Kozlowski en la asistencia general. Estamos con
Graciela Ester Zannini, que nos visita con su
primer libro, llamado Del Rey Desnudo, y de quien
Luis Francisco Olin ha dicho... En Del Rey
Desnudo, la poeta Graciela Sterzanini con lúcida
e intensa integridad propone, por primera vez
desde la poesía, una nueva lectura de la historia
sagrada. A las puertas del tercer milenio, cada
uno de los personajes de la historia de Jesús de
Nazaret vuelve para animar en la memoria del
lector la ancestral conciencia de su propia
divinidad y la única certeza de que el amor en sus
infinitas formas es lo único que nos tiene y que
tenemos. La voz de la luna, la diosa blanca del mito
poético de Occidente, inicia este singular
testimonio de transmutación donde cada poema es
la voz y la vida de quienes optan por la incesante
luz del ahora. Entre ellos también está la voz y la
belleza sublime del ángel caído. Hablo desde la
sangre que se enfría desde la soledad de todo
exilio y la del santo Bastián de Milán, Soy el
amante corazón en llamas que arrebata su gloria al
mismo cielo. Tal vez en tiempos viejos Graciela
Ester Zannini hubiese ardido, junto con estos
poemas, en los fuegos de la Inquisición. En los
tiempos que corren, a los inquisidores les basta
con sospechar que quienes conciben obras como
esta se consumen en su propia hoguera. La poeta se
formó entre el ascetismo zen de un maestro como
Roger Plath y el genio disperso del sensual Ulises
Petit de Murat, y abrevó en la sabiduría de Robert
Graves y de Alberto Aguirre. Un jurado integrado
por Aidee, Jofre Barroso, Silvia Oppenheim, Inde
Pomeraniek, Tamara Kamensain y Marcelo Pichón
Rivier otorgó a Del Rey Desnudo el primer premio
nacional de poesía e iniciación en el vieño 93-94
de la Secretaría de Cultura de la Nación. Graciela
Sterzanini nació en 1948, un otoño, es su otoño, el
del 48 en Belgrano, Barrio de la única ciudad
trinitaria del planeta, cuyo olvidado nombre es
Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa
María de los Buenos Aires, a la que Jorge Luis
Borges juzga eterna. Este es el texto, bello
texto, que Luis Francisco Olin... y está en la
contraportada del Rey Desnudo de la Sierra Ester
Salín. Decías hace un rato, dabas la edad desde
aquel otoño del 48, pero este libro es un libro
reciente a los efectos, Pero hay toda una vida tuya
que sé también, esta noche me entero, que es una
vida que discurre así entre la poesía por un lado y
después como una búsqueda de lo armónico. Por otro
lado está el caos de la lucha diaria, la vida, la
gerencia de las cosas, el gerenciamiento de las
cosas. Pero hay en este lapso una Graciela
Sterzanini que comienza... que da sus primeras
palabras en el poema. ¿Cuándo sucedió esto? ¿O en
las lecturas? Creo que empecé siendo y voy a morir
siendo una empedernida lectora, al punto de que
aún, a veces con fatiga, no consigo dormir. Es como
el chupete. Algunos usan el televisor, yo los
libros. Tengo que leer por lo menos una o dos
páginas de algo que esté leyendo En este momento
estoy leyendo una novela que me mandó Héctor
Libertela, que es una preciosura de novela. Pero
siempre leo algo. Si es poesía, mejor. Hay como una
especie de inducción a un sueño un poco más
profundo. Y es una especie de buscar la garantía de
las buenas imágenes, porque a veces los sueños no
son precisamente eso. No soy de tener pesadillas,
pero las pocas que he tenido han sido feas. Ahora,
no has respondido a cómo ha ido este viaje por la
palabra desde joven. Este viaje por la palabra.
Hubo siempre una gran lectora, pero en algún
momento esta lectora dijo yo voy a escribir para
que me lean también. Mi primer poema registrado
así en la historia familiar data de mis cinco años.
Debe haber sido una cosa espantosa, supongo, pero
gran conmoción familiar como se estilaba en ese
tiempo. La nenita dijo un verso, la nenita va a
hacer un verso, una cosa así. Pero empecé a hacer
poesía desde muy chica. Me resultaba... por
ejemplo relativamente sencillo crear un soneto
porque es una cuestión de matemática aplicada
luego vas encabalgando luego vas encontrando la
manera de volverlo más musical entonces ya tenés
concepto métrica la belleza formal
aparentemente cumplida pero después derivé
hacia la narrativa pero nunca publiqué nada nada
de eso y Un primer libro completo, terminado, se
llama así mismo, porque él erigió el nombre, fue
una cosa curiosísima, se llama Santuario,
Santuario, que es el grito de Charles Lockton en el
jorobado de Notre Dame cuando cruza el aire con esa
criatura desmayada de miedo y de horror ante lo que
está viendo. Y sentí que la poesía era el único
lugar donde uno puede refugiarse, es el genuino
santuario. Era como un auto de fe en ese primer
libro, el pedir para todos ese derecho de
santuario. Ese libro todavía no se publicó, es
totalmente mejorable, está ahí, pero lo que salió
inmediatamente después, inmediatamente quiero
decir, diez años después, es del Rey del Muro.
Ahora, por lo que te escucho hablar, la poesía es la
última religión. Sí, indudablemente. Creo que la
poesía es una forma de religión y una forma de
mantener los ritos. El decir poesía, el leer
poesía, inclusive en voz alta, es una manera de
convocar, es una manera de exorcizar y es una
manera de cumplir con ritos viejos. Lo que
contabas de los cumpleaños de... de Robert Graves
que es una maravilla es mantener un rito milenario
con la excusa de un cumpleaños pero de alguien que
era casi un semidios una criatura increíble yo
recuerdo una anécdota que contaba Borges que a su
paso por Mallorca tuvo una tarde tomando un té en la
finca de Graves cuando vuelve le preguntan este
Dígame, Borges, ¿cómo lo encontró a Robert
Graves? ¿Cómo estaba? ¿Es cierto que estaba tan
deterioradito ya? Y Borges contestó algo
maravilloso. Hijo, dice, ya se sabe lo que le pasa a
los que se meten con la diosa blanca. Eso me pareció
precioso. Por un lado y por el otro, porque en
Graves había una demencia no agresiva. Era una
criatura vuelta sobre sí misma. Así es. Era un
profeta. Y si uno toma la diosa blanca con... El
cuidado que él además tiene la gentileza de
advertir en la segunda página, no pasen por aquí si
van a hacer turismo, es decir, mejor agarren otro
caminito porque con esto no se puede jugar, esto no
es material de lectura para vacaciones. Si
ingresa aquí, esté dispuesto a hacer un voto, una
consagración a ella. Si no, déjelo. No la
necesita. Es curioso que hayas tomado, que sea
Graves, ¿no es cierto?, como el Cicerone para este
ingreso a un libro que después entra en otro tipo de
imaginería, que no es la pagana, digamos, sino la
cristiana, que es de otra índole, pero todas
unidas por lo poético, como bien señalas. Y me
importaría saber si para Del Rey Desnudo, que debo
advertirle a los oyentes de Palabristas, tiene un
itinerario de personales y de personajes que va
desde la Virgen María hasta la Resurrección en
unos 15 poemas o casi 20 poemas. donde con nombres
como Amantísima, María, Mateo, Judas, José,
Jesús de Semaní, María Magdalena I, el Bautista,
María Magdalena II, Lázaro, Pedro en Roma, Juan de
Empatmos, Paulus, Luciferis, Bastián,
Espíritu, Viajeros y Resurrección, hace el
recorrido poético de Graciela Esther Zanini, de
la fábula que, como decíamos, de una de las fábulas
poéticas más bellas que ha hecho la cultura
humana, por lo menos en Occidente, es la que nos
preside, la que nos ha guiado. Esto, con todo lo que
pudiese tener esto de albedrío soltado así, con
toda plenitud, con toda libertad, como debe ser,
Por lo tanto, la llamada de Luis Francisco Olin
respecto de que en otra época, en otra edad media,
porque esta es una edad media pero sin estos
problemas, con presencia de inquisidores
religiosos, Graciela no estaría aquí, tal vez yo
tampoco, no estaríamos todos ardiendo por haber
tomado esto, que en el fondo está tomado con el amor
y con el ojo poético de alguien que naturalmente
quiere dar también
testimonio de su propia fe sin partir de dogmas.
Ella misma da, y ahora ya mismo lo podemos saber de
su propia voz, ella misma da un nuevo sentido a lo
que tiene muchos sentidos, como es ese trayecto
humano de Cristo que se nos ha clavado así como una
gran mariposa blanca en la historia humana, y que
nos acompaña a tantos. Antes quiero preguntarte,
Graciela, si viajaste, si estuviste en
Jerusalén, si esto fue una obra que ha sido toda
imaginada, o si necesitaste la presencia, el
olor, la visión del lugar,
o no. Yo te voy a decir una cosa que es bastante
disparatada. Y, este... En esto sí te rogaría
cierto grado de indulgencia, porque esto es
rigurosamente cierto. No, no, he tenido
visiones, no estoy chiflada, no padezco ningún
tipo de alucinación, nada. Pero sí... Como cada
uno de estos parece ser algo así como un poema
conjetural, he tenido que entrar y salir de cada
uno y encontrar la voz que hipotéticamente podía
tener cada uno, con el mismo criterio con el que se
compone una obra de cámara, para que en su conjunto
diera un sonido
que, para decirlo así, para que sonara verdad. que
dentro de toda esta gran fábula apareciera algo
que lo volviese verosímil un sonido general que
volviese a esto verosímil en su conjunto Tiene
toda una continuidad como de oratorio, ¿no es
cierto? Y es cierto también que, pese a que tu
estilo está muy desnudo y muy acorde al tema que
abordás, se siente esta diferenciación en los
personajes, especialmente en los personajes que
yo no sé por qué siempre nos provocan más o nos
perturban más y nos conmueven más, como son los
personajes, los personajes del otro lado como
Judas que es ese poema el poema de Judas o el de
Lucifer estos personajes que tal vez sean los más
humanos porque les corresponde jugar el peor
papel dentro de la trama teóricamente son los
malos